{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue0;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl240\slmult1\qj\cf1\b\f0\fs24\lang22 DEVOPS \par

\pard\sl240\slmult1\qj\b0 DevOps \'e9 um termo que foi criado para descrever um conjunto de pr\'e1ticas para integra\'e7\'e3o entre as equipes de desenvolvimento de softwares, opera\'e7\'f5es (infraestrutura) e de apoio (exemplo controle de qualidade) e a ado\'e7\'e3o de processos automatizados para produ\'e7\'e3o r\'e1pida e segura de aplica\'e7\'f5es e servi\'e7os. \highlight2\b O conceito \ul prop\'f5e novos pensamentos sobre o trabalho\ulnone  para a valoriza\'e7\'e3o da diversidade de atividades e profissionais envolvidos e atitudes colaborativas. \highlight0\b0\'c9 um processo que torna poss\'edvel o desenvolvimento \'e1gil de aplica\'e7\'f5es em um modelo de gest\'e3o de infraestrutura definido sob regras r\'edgidas e burocr\'e1ticas. Tradicionalmente Desenvolvimento e Opera\'e7\'f5es s\'e3o setores diferentes nas empresas e com motiva\'e7\'f5es distintas. O setor de Desenvolvimento j\'e1 evoluiu com ado\'e7\'e3o de metodologias \'e1geis e est\'e3o mais alinhadas ao neg\'f3cio. O setor j\'e1 consegue entregas r\'e1pidas e constantes para atender a expectativa dos clientes por novos recursos e assim valorizar o produto da empresa. \par
\ul\b A \'e1rea de Opera\'e7\'f5es, por sua vez, deseja o m\'ednimo de altera\'e7\'f5es poss\'edveis \ulnone\b0 no ambiente de produ\'e7\'e3o, pois podem gerar um novo ponto de instabilidade o que desvalorizar\'e1 o produto da empresa. Assim h\'e1 interesses contradit\'f3rios. \ul\b Um setor quer evoluir e o outro garantir\ulnone\b0 . DevOps \ul\b representa uma mudan\'e7a cultural na \'e1rea de TI\ulnone\b0 , com foco na entrega r\'e1pida de servi\'e7os por meio da ado\'e7\'e3o de pr\'e1ticas \'e1geis e enxutas orientadas ao sistema. DevOps foca nas pessoas e busca melhorar a colabora\'e7\'e3o entre as equipes de opera\'e7\'f5es e de desenvolvimento. As implementa\'e7\'f5es de \highlight2\b DevOps utilizam tecnologia, em especial as \ul ferramentas de automa\'e7\'e3o\ulnone , que podem evoluir a infraestrutura, cada vez mais program\'e1vel e din\'e2mica\highlight0\b0 . Os ideais do DevOps estendem as pr\'e1ticas de desenvolvimento \'e1gil, simplificando ainda mais o movimento das altera\'e7\'f5es de software nos est\'e1gios de constru\'e7\'e3o, valida\'e7\'e3o, implanta\'e7\'e3o e entrega. Concomitantemente, eles capacitam equipes multifuncionais dotadas de total dom\'ednio sobre as aplica\'e7\'f5es em desenvolvimento, desde o projeto at\'e9 o suporte ao ambiente de produ\'e7\'e3o. \par
\par
\b Os principais objetivos do DevOps s\'e3o: \b0\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\sa30\sl240\slmult1\qj\highlight2\f1\bullet\f0  melhorar a frequ\'eancia das implanta\'e7\'f5es; \par
{\pntext\f2\'B7\tab}\f1\bullet\f0  obter mais rapidez no tempo de disponibiliza\'e7\'e3o de um produto para os clientes; \par
{\pntext\f2\'B7\tab}\f1\bullet\f0  diminuir a taxa de falhas de novas vers\'f5es de produtos; \par
{\pntext\f2\'B7\tab}\f1\bullet\f0  reduzir o tempo de espera entre as corre\'e7\'f5es; \par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\sl240\slmult1\qj\f1\bullet\f0  melhorar o tempo m\'e9dio de recupera\'e7\'e3o. \par

\pard\sl240\slmult1\qj\highlight0\par
\cf0 As ferramentas do DevOps consistem em gerenciamento de configura\'e7\'e3o, sistemas de teste e constru\'e7\'e3o, implanta\'e7\'e3o de sistemas, ferramentas de controle e monitoramento de vers\'e3o. A integra\'e7\'e3o cont\'ednua, a entrega cont\'ednua e a implanta\'e7\'e3o cont\'ednua requerem ferramentas diferentes. Embora as tr\'eas pr\'e1ticas possam usar as mesmas ferramentas, mais ferramentas s\'e3o requeridas \'e0 medida que uma organiza\'e7\'e3o avan\'e7a na cadeia de entrega. \par
\par
\b Fases e ferramentas DevOps \b0\par
Os v\'e1rios est\'e1gios que comp\'f5em o ciclo de desenvolvimento DevOps est\'e3o todos voltados para a difus\'e3o da cultura DevOps, com o aux\'edlio de ferramentas para tornar o \highlight2\b ciclo de desenvolvimento \highlight0\b0 cada vez mais \'e1gil. Os est\'e1gios mais difundidos s\'e3o: \par

\pard\sa149\sl240\slmult1\qj\highlight2\f1\bullet\f0  desenvolvimento cont\'ednuo; \par
\f1\bullet\f0  integra\'e7\'e3o cont\'ednua; \par
\f1\bullet\f0  teste cont\'ednuo; \par
\f1\bullet\f0  implanta\'e7\'e3o cont\'ednua; \par
\f1\bullet\f0  monitoramento cont\'ednuo. \par

\pard\sl240\slmult1\qj\f1\bullet\f0  Virtualiza\'e7\'e3o e conteineriza\'e7\'e3o \highlight0\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\qj\cf1\b\par

\pard\qj Quem \'e9 um DevOps Engineer? \b0\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\qj DevOps Engineer \'e9 \ul\b algu\'e9m que entende o Ciclo de Vida de Desenvolvimento de Software\ulnone\b0  e tem o conhecimento total de v\'e1rias ferramentas de automa\'e7\'e3o para desenvolver pipelines digitais. \par

\pard\qj O \highlight2\b DevOps Engineer \highlight0\b0 trabalha com desenvolvedores e a equipe de TI para \highlight2\b supervisionar os lan\'e7amentos de c\'f3digo\highlight0\b0 . Eles s\'e3o desenvolvedores que se interessam por implanta\'e7\'e3o e opera\'e7\'f5es de rede ou administradores de sistemas que t\'eam paix\'e3o por scripts e codifica\'e7\'e3o e passam para o lado do desenvolvimento, onde podem melhorar o planejamento de teste e implanta\'e7\'e3o. \par
\par
\b O Valor Comercial Do DevOps \b0\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\qj O DevOps oferece os benef\'edcios de que as empresas modernas precisam para sobreviver, especificamente, inova\'e7\'e3o r\'e1pida, tempo de coloca\'e7\'e3o no mercado e \highlight2\b centraliza\'e7\'e3o no cliente\highlight0\b0 . \'c0 medida que os clientes continuam a buscar links digitais diretos para os neg\'f3cios com os quais fazem transa\'e7\'f5es, as empresas que adotam o DevOps est\'e3o em uma posi\'e7\'e3o melhor para oferecer uma experi\'eancia de cliente facilitada pela tecnologia. Nenhuma empresa hoje \'e9 intocada pela mudan\'e7a social e econ\'f4mica em dire\'e7\'e3o aos neg\'f3cios digitais. \highlight2\b Agora, mais do que nunca, inova\'e7\'e3o, agilidade e entrega est\'e1vel de software s\'e3o vitais para a lucratividade de qualquer neg\'f3cio\highlight0\b0 . O DevOps oferece os benef\'edcios de que as empresas modernas precisam para sobreviver, especificamente, inova\'e7\'e3o r\'e1pida, tempo de coloca\'e7\'e3o no mercado e centraliza\'e7\'e3o no cliente. \par

\pard\qj\b Inova\'e7\'e3o R\'e1pida \b0\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\qj\cf0\highlight2\b Empresas de sucesso adotam t\'e9cnicas de pensamento enxuto para aumentar a capacidade de inova\'e7\'e3o\cf1\highlight0\b0 , com o objetivo de reduzir o desperd\'edcio e retrabalho para alinhar recursos com iniciativas de alto valor. Uma maneira pela qual o DevOps realiza inova\'e7\'e3o r\'e1pida \'e9 com por\'e7\'f5es de c\'f3digo menores. Esse aspecto do DevOps remonta \'e0 propriedade do produto. \ul\b Hist\'f3rias de usu\'e1rios concisas precipitam por\'e7\'f5es de c\'f3digo menores\ulnone\b0 . Projetar, construir e entregar c\'f3digo em parcelas menores leva a uma velocidade de projeto acelerada. Os aplicativos de grandes empresas precisam de coordena\'e7\'e3o especializada e \highlight2\b gerenciamento de depend\'eancia\highlight0\b0 , mas se os \highlight2\b sprint releases puderem ser codificados e implantados em partes menore\highlight0\b0 s, as entregas iterativas \highlight2\b podem ser liberadas para os usu\'e1rios e testadas no mercado mais rapidamente\highlight0\b0 . Isso n\'e3o apenas reduz o desperd\'edcio de desenvolvimento, mas essa abordagem de produto m\'ednimo vi\'e1vel reduz o risco de implanta\'e7\'f5es multifuncionais. \par

\pard\qj\'c0s vezes, praticar DevOps tamb\'e9m requer que as empresas adotem processos adicionais que facilitem a inova\'e7\'e3o; um exemplo chave \'e9 o pensamento de design. Muitas equipes de desenvolvimento praticam o design thinking para fornecer uma experi\'eancia de usu\'e1rio (UX) de alta qualidade. O \highlight2\ul\b design thinking apoia a inova\'e7\'e3o ao observar e considerar v\'e1rias solu\'e7\'f5es\highlight0\ulnone\b0  para um \'fanico problema. \highlight2\b O princ\'edpio central do design thinking afirma que uma abordagem centrada no usu\'e1rio\highlight0\b0  para o desenvolvimento de produtos incentiva a inova\'e7\'e3o, o que leva \'e0 diferencia\'e7\'e3o de mercado e vantagem competitiva. Muito do sucesso do design thinking depende da prototipagem r\'e1pida. \highlight2\b O processo de prototipagem \highlight0\b0 define o produto enquadrando e reformulando o problema para obter perspectiva e explorar o m\'e1ximo de solu\'e7\'f5es poss\'edveis. O desenvolvimento de um prot\'f3tipo \'e9 uma atividade iterativa em que as \highlight2\b equipes de produto revisam e refinam continuamente o conceito do produto\highlight0\b0 , retornando ao in\'edcio do processo de design thinking v\'e1rias vezes at\'e9 que exista um conceito desej\'e1vel, vi\'e1vel e vi\'e1vel. \par
\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\qj\b Tempo De Coloca\'e7\'e3o No Mercado Mais R\'e1pido \par

\pard\qj\b0 Acelerar o tempo de lan\'e7amento de um produto no mercado depende explicitamente da cultura, do processo e da estrutura de automa\'e7\'e3o que permitem a entrega de software r\'e1pida e est\'e1vel. O DevOps como um recurso de neg\'f3cios oferece as ferramentas e cria a cultura necess\'e1ria para permitir o planejamento sistem\'e1tico de lan\'e7amentos, previsibilidade e lucratividade. As metodologias de DevOps dependem do conceito de continuidade, conforme pode ser determinado a partir de suas metodologias. Como estrat\'e9gia, o DevOps se concentra nas pessoas e na colabora\'e7\'e3o entre as equipes para que os indiv\'edduos possam se concentrar em problemas de alta prioridade em qualquer lugar do ciclo de vida de desenvolvimento de software, sem restri\'e7\'f5es. Como resultado, o processo de DevOps cria um tempo de entrada no mercado mais r\'e1pido e um tempo de retorno do cliente mais r\'e1pido. \par
\par
\b Foco No Cliente \b0\par
A produ\'e7\'e3o de uma experi\'eancia do cliente rica e diferenciada est\'e1 diretamente relacionada \'e0 lealdade do cliente e ao aumento da participa\'e7\'e3o no mercado. \'c9 importante observar que a experi\'eancia do cliente abrange muito mais do que a maneira como o cliente se sente em rela\'e7\'e3o a um produto ou servi\'e7o. Ele incorpora uma compreens\'e3o estrat\'e9gica do modelo de neg\'f3cios e processos do produto. \par
Tamb\'e9m consiste em compreender o contexto mais amplo em que os clientes interagem e se envolvem. Uma experi\'eancia de cliente bem-sucedida cria \highlight2\b solu\'e7\'f5es que atendem \'e0s necessidades do usu\'e1rio final \highlight0\b0 e, em \'faltima an\'e1lise, funciona dentro dos limites das plataformas tecnol\'f3gicas. Para fornecer esse tipo de experi\'eancia, as empresas precisam interpretar e agir continuamente de acordo com o feedback do cliente. DevOps fornece as metodologias para obter feedback r\'e1pido dos clientes e de todas as outras partes interessadas no projeto. \par
\par
\b Construindo Cultura DevOps \b0\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\qj O valor comercial de um ambiente DevOps \'e9 claro, mas como as empresas revelam o valor das metodologias DevOps? A mudan\'e7a cultural n\'e3o pode acontecer sem o suporte para o gerenciamento de n\'edvel superior, mas iniciar a implementa\'e7\'e3o do DevOps em um n\'edvel individual e de equipe \'e9 uma maneira vantajosa de explorar como o processo pode beneficiar outras \'e1reas da empresa. \par

\pard\qj Em uma pequena escala, as equipes podem demonstrar o que o DevOps pode realizar, identificar gargalos e super\'e1-los enquanto os problemas ainda s\'e3o compactos o suficiente para serem tratados facilmente. Transforma\'e7\'f5es bem-sucedidas costumam ser jornadas incrementais, em vez de implementa\'e7\'f5es \ldblquote big bang\rdblquote . \par

\pard\sa200\sl240\slmult1\qj Para reiterar, DevOps \'e9 um recurso corporativo essencial. Para atualizar o valor comercial do DevOps e capturar oportunidades de mercado emergentes, as empresas precisam desenvolver uma cultura DevOps e criar condi\'e7\'f5es para o desenvolvimento de software r\'e1pido, previs\'edvel e de alta qualidade. \b\par
\cf0\b0\par
}
 